---
sidebar: auto
---
# 재무제표

## 재무제표란 무엇인가?
한자와 영어를 알면 개념을 이해하는 데 도움이 된다. 뜻을 차근차근 알아보자.

### 재무란?
(재물 재, 힘쓸 무)로 재물에 관해 힘 쓰는 것이다. 즉 자산과 수익을 관리하는 것이다. 영어로는 finance.

### 재무제표란?
(재무, 모두 제, 표)로 재무에 관한 모든 표를 뜻한다. 그 표에는 다음 세 가지가 있다.

* 재무상태표
* 손익계산서
* 현금흐름표

영어로는 Financial Statements. ‘모든’ 표이기 때문에 ‘제’자와 ‘s’가 대응된다고 보면 된다.

### 회계란?
재무를 위한 스킬이다. 영어로는 accounting.

## 재무상태표
어느 시점의 자산과 그 원천을 보여주는 표이다. 영어로는 Statement of Financial Positions. 자산과 그 원천에 대해 알아본다.

### 자산(assets)이란?
(과거)어떤 사건이나 거래에 의해
(현재)권리를 가지고 있고
(미래)효익을 가져다 주는 것

어려운 말로 설명하지 않고 약간 틀린 말일 수 있지만 직관적으로 이해하기 위해 거칠게 설명하자면 그냥 돈이 되는 모든 것이다. 회사가 가지고 있는 현금, 통장 잔고, 건물 등이 자산이다.

> **사무실에 있는 컴퓨터는 자산일까?**  
> 그렇게 볼 수도 있고 아닐 수도 있다. 회사가 어떻게 처리하느냐에 따라 다르다.(대체로 아니라고 보는 게 맞다) 만약 자산으로 처리한다면 감가상각비로 비용이 지속적으로 지출되는 것이고 비용으로 처리한다면 컴퓨터 가격만큼 한 번에 지출이 생긴다.  

> **직원은 자산일까?**  
> 아니다. 인적자산이라는 말을 하는 회사가 있는데 회계학적으로 있는 말은 아니고 단순히 마케팅 용어이다. 직원의 월급이 비용으로 지출되는 것 뿐으로 사람 자체를 소유하고 있는 것은 아니다.  

> **자산 vs 재산**  
> 비슷한 의미를 가졌지만 자산은 회계학적인 용어이고 재산은 법적인 용어다. 굳이 나누려고 할 필요는 없을 것 같고 금융 관련해서는 자산이라는 용어를 사용한다고만 알아두자.  

자산은 유동성에 따라 유동자산과 비유동자산으로 나눌 수 있다. 재무상태표 상에 이 둘을 나누어 표기한다.  유동성은 현금화하기 용이한 정도를 나타낸다. 예시를 보면 무슨 뜻인지 금방 이해할 수 있을 것이다.

#### 유동자산

여러 가지 종류가 있지만 대표적으로 세 가지만 알아두자.

* 현금: 세종대왕, 신사임당 그려져 있는 현금, 통장에 찍혀 있는 금액
* 매출채권(외상매출금): 팔았는데 아직 못 받은 돈
* 재고자산: 아직 못 판 물품

#### 비유동자산

이것도 여러 가지가 있지만 세 가지만 알아두자.

* 유형자산: 건물, 땅...
* 무형자산: 특허권...
* 투자자산: 투자상품...

### 자산의 원천: 부채, 자본
자산의 원천은 무엇일까? 한 번 생각해보자. 위에 답이 나와 있지만 신경 쓰지 말고 뭐가 있을지 고민해보자. 다음 세 가지가 있을 것이다.

* 빌린 돈
* 출자한 돈
* 번 돈

이 세 가지 중에 빌린 돈을 부채라 부르고 출자한 돈과 번 돈을 자본이라고 부른다.

> **자산의 원천은 부채와 자본이다.**  
> 이 말을 잘 이해하려면 자본이 무엇인지 정확히 알아야한다. 우선 여기서 자본은 자본주의 할 때 자본이 아니다. 자본주의 할 때 자본은 영어로 ‘capital’이고 여기서 자본은 ‘equity’다. 자본(equity)에 대한 정확한 이해가 없으면 이렇게 생각할 수도 있다. ‘자산의 원천은 부채와 자본이 맞는데 (자산=부채+자본)은 아닐 수 있지 않나? 부채와 자본이 원천이 돼서 자산을 까먹을 수 있는 것 아닌가? 그러니까 (자산<부채+자본)일 수 있는 것 아닌가?’ 이렇게 생각한 것은 자본을 출자한 돈이라고만 생각해서 착각한 것이다. 자본은 출자한 돈과 번 돈(잃은 돈)을 합한 것이다. 까먹은 것이 자본에도 적용이 되니까 (자산=부채+자본)은 항상 성립한다.  

#### 부채(Liability): 빌린 돈

부채는 두 가지가 있다. 단기부채와 장기부채이다.

* 단기부채: 금방 갚아야 할 돈
* 장기부채: 나중에 갚아도 되는 돈

#### 자본(Equity): 주주거

자본은 출자한 돈과 회사가 번 돈을 합한 것이다. 총 자본, 주주자본, 자기자본이라고 한다. 출자한 돈에는 자본금과 자본잉여금이 포함된다. 회사가 번 돈은 이익잉여금을 뜻한다.

##### 자본금

자본금 = 액면가 * 발행주식수

##### 자본잉여금

액면가보다 높게 주식을 팔아서 낸 수익을 자본잉여금이라고 한다.

> **자본금, 자본잉여금**  
> 예를 들어 (주)길동 회사가 주식을 10장 발행한다고 하자. 이 때 액면가는 1,000원이고 주식 거래가격은 5,000원일 때 자본금은 만원(1,000*10=10,000)이 되고 자본잉여금은 4만원(5,000*10 - 1,000*10)이 된다.  

##### 이익잉여금

회사가 지금까지 누적된 순이익을 말한다. 예를 들어 회사가 설립된 지 2년이 됐고, 작년에 낸 순이익이 만원, 올해 낸 순이익 2만원일 때 이익잉여금은 3만원이 된다.

> **(심화)자본잠식**  
> 총 자본이 자본금보다 작아졌을 때 자본잠식이 일어났다고 말한다. 총 자본은 다음 식이 성립하는데 (총 자본=자본금+자본잉여금+이익잉여금) 자본금보다 작아질 수가 있는건가? 그럴 수가 있다. 이익잉여금이 마이너스(-)라면 가능하다. 사업이 잘 안 풀려서 계속 적자가 난다면 이익잉여금은 마이너스로 기록된다. 그리고 그러다가 자본잉여금도 상쇄되고 자본금까지 상쇄된다면 총 자본이 자본금보다 작아진다. 이런 상태를 자본잠식이라고 부른다. 만약 상장된 회사라면 자본잠식이 일어났을 때 상장 폐지될 수 있다.  

## 손익계산서
주어진 기간의 경영 성과를 보여준다. 총수입에서 비용을 차례로 차감하는 식으로 보여준다. 다음과 같은 식으로 계산한다.

매출액 (-매출원가)
-> 매출 총이익 (-판관비)
-> 영업이익 (-이자)
-> 세전 순이익 (-세금)
-> 순이익

매출원가가 별로 의미 없는 기업이 있을 수 있다. 예를 들어 IT 서비스 기업. 그런 기업은 이렇게도 표현한다.

영업수익 (- 영업비용)
-> 영업이익 (- 이자, 세금)
-> 순이익

여기서 영업이익과 순이익이 중요한 요소이다.

### 영업이익
주주와 채권자가 낸 이익라고 볼 수 있다. 그리고 회사의 능력을 이 영업이익으로 판단한다.

> 영업이익이라고 할 때 영업은 영어로 ‘operating’, 영업사원 할 때 영업은 영어로 ‘sale’이라고 표현한다. 엄연히 다른 뜻이다.  

### 순이익
주주가 낸 이익이라고 볼 수 있다. 여기서 배당을 주고 남은 금액을 이익잉여금에 누적시킨다.

## 주요 지표
### PBR(Price Book-value Ratio)
주식의 본래 가치에 비해 시장 가치는 어느 정도 되는가를 나타내는 지표. 

주식의 본래 가치는 무엇인가? 시장 가치는 무엇인가? 예를 들어보자. 2,000원짜리 지폐가 있다고 치자. 이 지폐의 본래 가치는 얼마인가? 당연히 2,000원이다. 하지만 이 지폐는 10,000원에 거래되고 있다. 이 때 10,000원은 시장 가치이다.

주식의 본래 가치는 얼마인가? 좀 더 구체적으로 1주의 본래 가치는 얼마인가? 다음 중에 답을 맞춰보자

1. 자본금/주식수
2. (자본금+자본잉여금)/주식수
3. (자본금+자본잉여금+이익잉여금)/주식수

답은 3번이다. 1주의 본래 가치는 회사가 가진 돈(자산) 중에 주주 것인 총 자본(자본금+자본잉여금+이익잉여금)을 발행주식수로 나눈 것이다. 이를 BPS(Book-value Per Share)라고 부른다.

그렇다면 주식의 시장 가치는 얼마인가? 이건 대답하기 쉽다. 바로 주가다. 주가는 공식이 정해져 있지 않고 수요와 공급이라는 시장 법칙에 의해 정해진 가격이다.

일반적으로 PBR은 1에 가까운 숫자를 가지고 범위는 0.6~3.0 정도 된다. 본래 가치에 비해 시장 가치가 많이 차이나지는 않을 것이기 때문이다.

> **정리 및 공식**  
> Price: 시가총액 또는 주가를 말한다. 주식의 시장 가치  
> Book-value: 총자본 또는 BPS를 말한다. 주식의 본래 가치  
> PBR = 시가총액/총자본 = 주가/BPS  
> BPS = 총자본/발행주식수  
> 범위: 0.6 ~ 3.0  

### PER(Price Earnings Ratio)
회사가 벌고 있는 돈에 비해 그 회사의 가치는 어느 정도로 평가받고 있는지를 나타내는 지표

회사가 벌고 있는 돈을 당기순이익으로 표현할 수도 있고 주당당기순이익으로 표현할 수도 있다. 주당당기순이익은 EPS(Earnings Per Share)라고 부르며 다음 식이 성립한다. (EPS = 당기순이익/발행주식수). 회사가 어느 정도로 평가받는 지는 시가총액 또는 주가로 표할 수 있다.

버는 돈을 나타내는 당기순이익(또는 주당당기순이익)은 앞으로도 계속 있을 테니 회사 가치는 이보다 몇 배가 되어야 한다. 그래서 범위는 일반적으로 5~30 정도 된다.

> **정리 및 공식**  
> Price: 시가총액 또는 주가를 말한다. 주식의 시장 가치  
> Earnings: 당기순이익 또는 EPS를 말한다. 회사가 벌어들이는 돈  
> PER = 시가총액/당기순이익 = 주가/EPS  
> EPS = 당기순이익/발행주식수  
> 범위: 5 ~ 30  